Lycée Pilote de Monastir                                              Année scolaire : 2011/2012 
 Niveau : Bac                                                                    Prof. : Marouane yahyaoui 
                                         
                                              Devoir de contrôle n°3                               
 
 
Gabriel Péri 
 
 
Un homme est mort qui n'avait pour défense 
Que ses bras ouverts à la vie 
Un homme est mort qui n'avait d'autre route 
Que celle où l'on hait les fusils 
Un homme est mort qui continue la lutte 
Contre la mort contre l'oublie 
Car tout ce qu'il voulait 
Nous le voulions aussi 
Nous le voulons aujourd'hui 
Que le bonheur soit la lumière 
Au fond des yeux au fond du cœur 
Et la justice sur la terre 
Il y a des mots qui font vivre 
Et ce sont des mots innocents 
Le mot chaleur le mot confiance 
Amour justice et le mot liberté 
Le mot enfant et le mot gentillesse 
Et certains noms de fleurs et certains noms de fruits 
Le mot courage et le mot découvrir 
Et le mot frère et le mot camarade 
Et certains noms de pays de villages 
Et certains noms de femmes et d'amies 
Ajoutons-y Péri 
Péri est mort pour ce qui nous fait vivre 
Tutoyons-le sa poitrine est trouée 
Mais grâce à lui nous nous connaissons mieux 
Tutoyons-nous son espoir est vivant. 
                                                                        Paul Eluard, Au Rendez-vous Allemand 
 
*Gabriel Péri était un journaliste apprécié des résistants. Son exécution a pris une valeur 
symbolique.  Sa mort prend la valeur d'un martyr. Eluard, dans ces trois strophes en vers libre, rend 
hommage à Gabriel Péri. 
 

I- Etude de texte (7 points) 
 
1- Montrez l’opposition entre les ambitions de Péri et le sort qu’il a connu. (2 points) 
 
2- Quels points communs y avait-il entre l’espoir de Péri et celui de tous les hommes ? 
Justifiez par un indice relevé dans le texte. (2 points) 
 
 
3- a- Le poète nous peint un portrait héroïque de Péri. En quoi Péri est-il un héros ?   
 
b- Le poète recourt à divers procédés d’écriture pour nous peindre le portrait de Péri.   
Relevez-en un et analysez l’effet recherché. (3 points) 
 
 
II-  Langue et vocabulaire (3 points) 
 
1- Quel rapport logique a-t-on exprimé dans cette phrase ? 
  « Péri est mort pour ce qui nous fait vivre. » 
 
2- Expliquez l’emploi du subjonctif dans cette phrase. 
 « Nous voulons aujourd'hui que le bonheur soit la lumière. » 
 
3- Remplacez le mot souligné par un autre de même sens. 
« Un homme est mort qui continue la lutte
 
. » 
III- Essai (10 points) 
"La liberté totale est dans l'acceptation des contraintes.", dit Louis Pauwels.  
Qu’en pensez-vous ?  
Développez  votre point de vue dans un texte argumentatif illustré par des exemples précis. 
 
 
 
 
 
 

                                            Corrigé du devoir de contrôle n°3 
 
 
I- 
Etude de texte 
 
 
1- Montrez l’opposition entre les ambitions de Péri et le sort qu’il a connu. 
 
Dans son poème Gabriel Péri, Eluard a crée une opposition entre l’ambition d’un 
homme qui luttait pacifiquement et le triste sort qu’il a connu. En effet, il « n'avait 
pour défense que ses bras ouverts à la vie. » Il « n'avait d'autre route que celle où 
l'on hait les fusils » la route de la lutte « contre la mort contre l'oublie
Il voulait que « 
. » 
le bonheur soit la lumière au fond des yeux, au fond du cœur et  la 
justice sur la terre. » Or, Péri est mort pour ce qui fait vivre l’humanité aujourd’hui.   
Sa poitrine est criblée de balles : ses exécuteurs l’ont trouée. Ainsi peut-on dire que 
sa  fin tragique n’est pas compatible avec la paix qu’il voulait pour tout le monde
 
.  
2- Quels points communs y avait-il entre l’espoir de Péri et celui des autres hommes ? 
Justifiez par un indice relevé dans le texte. 
 
Péri avait l’espoir de voir le bonheur illuminer les yeux et remplir le cœur de tout le 
monde. Il voulait aussi que la justice règne sur la terre, un espoir qui ne diffère point 
de celui de tous les hommes. Il est d’ailleurs mort pour la liberté
 
 qui règne et qui fait 
vivre aujourd’hui toute l’humanité. « Tout ce qu’il voulait nous le voulions aussi. », dit 
Eluard. 
Le poète nous peint un portrait héroïque de Péri. En quoi Péri est-il un héros ?   
 
a- Avec des bras ouverts à la vie et un désir inébranlable de voir régner la justice et le   
bonheur dans le monde, Péri combattait courageusement la tyrannie. Sa haine des 
armes et  son amour de la liberté ont fait de lui un martyr de l’humanité et ont donné 
à son exécution une dimension symbolique. Il devient ainsi un héros qui « est mort 
pour ce qui nous fait vivre. » C’est d’ailleurs grâce à lui que « nous nous connaissons 
mieux. », dit Eluard. 
Pour éterniser son héroïsme il ajoute à la fin de son poème que son « espoir est 
vivant. » 
 
b- Le poète recourt à divers procédés d’écriture pour nous peindre le portrait de Péri. 
On cite à titre d’exemple   le recours à l’anaphore / le parallélisme de construction  
au début du poème « Un homme est mort… ». Ce procédé permet de valoriser la 
mort de Péri et de lui donner une dimension symbolique en insistant sur l’indéfini 
« un
 
 homme » ce qui fait de lui ainsi un véritable héros de l’humanité toute entière. 
 
  
 
 

 
 
II- 
Langue et vocabulaire  
 
1- Quel rapport logique a-t-on exprimé dans cette phrase ? 
  « Péri est mort pour ce qui nous fait vivre. » 
Le rapport logique exprimé dans cette phrase est la cause. 
 
2- Expliquez l’emploi du subjonctif dans cette phrase. 
 « Nous voulons aujourd'hui que le bonheur soit la lumière. » 
L’emploi du subjonctif dans cette phrase est commandé parle verbe vouloir dans la 
principale.  
 
3- Remplacez le mot souligné par un autre de même sens. 
« Un homme est mort qui continue la lutte
 
. » 
Lutter = batailler, combattre,  se débattre, se défendre, militer. 
 
 
III- 
Essai  
      "La liberté totale est dans l'acceptation des contraintes.", dit Louis Pauwels.  
      Qu’en pensez-vous ?  
      Développez  votre point de vue dans un texte argumentatif illustré par des exemples   
précis. 
 
• Selon le sujet, on ne peut assurer la liberté totale qu’en étant conscient  de la valeur 
des contraintes qui l’entourent. 
• Il faudrait rappeler des exemples de ces contraintes (loi, religion, tradition, règles de 
convenance….) 
• Il faudrait dire que ces contraintes ont un rôle important : organiser les rapports 
humains et empêcher l’anarchie de régner. 
• Accepter les contraintes, c’est vivre la liberté totale. 
• Croire qu’en faisant tout ce qu’on veut nous permet d’être libre est une erreur, car la 
liberté est de « faire tout ce que les lois permettent », comme le pense Montesquieu 
et comme le confirme Pauwels.  
 
 

